投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年6月12號禮拜四
早上8:30 大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
美股是在連續多天的上漲之後
暫時降溫
那這一次
投資人
持續的消化美中貿易的初步協定
看最新的通膨數據
事實上標普五百指數在過去7個交易日
是有6個交易日都在收高
所以稍微休息一下也是很正常的
現在
距離當時2月份所創下的歷史新高
高點仍然不到1.8%
之前一度比高點跌了超過兩成
進入到熊市嘛
根據最新數據
這一次5月份的消費者物價指數
CPI月增幅僅僅只有0.1%
年增幅2.4%
都比市場預期還要來得低
另外一方面
這一次
美國和中國的貿易框架逐步完成之後
當然
中方已經開始開放了稀土的管制
那美方最終的科技禁令的監管放鬆
到底是哪一些呢
稍晚要等待川普的公佈
那這一次美國整體對中國商品
加上之前在18年美中貿易戰
就課取的25%的關稅
現在加上芬太尼
再加上對等關稅
總共是55%
基本上
跟上一次日內瓦協議所談成的位階
基本上是一模一樣的哦
所以接下來哦
反而要觀察的重點在於哦
那市場有沒有一個新的敘事方式
還是說我們可以把目前
美國和中國所談成的協議
搭配著5月份的消費者物價指數
低於市場預期
來把接下來的股市
投射到聯準會身上也
就是降息是否能夠開始提前推動了
標普五百指數
上方其實已經沒有什麼太多的量能
套牢賣壓了
下方反而買盤還蠻堅硬的
所以事實上
最後就觀察
市場要如何解讀當前的物價
到底是通膨還沒有反應
當時
5月份已經課取的對於中國的高關稅
看全球課徵的10%的關稅
還是說現在其實物價就不會上漲呢
今天來跟投資朋友多做些關注哦
首先看的是這次消費者物價指數
剛才跟投資朋友提到哦
因為月增幅只有0.1%
但是市場預期是0.2%
等於只增長了接近預期的一半
年增幅從4月的2.3稍微上升到2.4
不過是基期效果的原因
也比市場預期的2.5%還來得低哦
重點在於核心CPI的部分
這次核心CPI的部分
僅僅只有上升0.1%
就代表著僵固性這麼高的通膨哦
現在增長幅度
也比市場預期的0.3%減少了2/3
其實
整體薪資對於核心通膨的拉抬速度
也在緩慢淡化當中
那事實上
本輪 我們看到
使得美國的通膨有大幅下行的原因
主要還是來自於能源資產價格了
那雖然昨天原油是大漲
不過呢在5月份
原油價格
還是受到非常顯著的抑制效果
所以汽油價格
是導致目前美國通膨持續走弱的原因
不過呢
僵固性通膨比較高的核心通膨
看起來也沒有因此而失控
事實上剛才跟投資朋友提到
5月的核心通膨年增幅是2.8%
跟4月份持平
月增幅0.1%代表著
現在隨著汽油價格的下跌之後
已經大部分影響到一些商品核心通膨
像汽車價格在美國也在下跌
服裝價格也在下跌
你說不對
那不是有很多的零組件
還有很多的服飾都是從中國進口進來
哎沒錯
那就說明著一方面
產能可以達到良好的替代效果
就是借由東南亞或者墨西哥
現在課稅的關稅就不像中國這麼高嘛
那另外一方面
那就代表著
美國的消費的確正在緩步的降溫當中
尤其在核心通膨當中
大家最為關注的
其實就是過去我們提到的
房屋類價格指數
分為兩種
一種是單純的那種
什麼外宿費用或者純租金費用
但是最關注的
過去通膨僵固性最高的
我們叫做業主等權租金
就是你住在你自己的房子裡面
可是你如果設算自己給自己租金
你會給自己多少租金
用這樣的一個方式
來看一下房地產市場的平均增值效果
那現在月增率僅僅剩下0.3%
其實下行力度已經算是蠻快的哦
其他像是醫療指數
月增幅0.3%也低於市場預期
汽車保險費用0.7%有點高
不過也是低於市場預期
相比之下
如果是純核心商品的部分
那跌幅就重了
像機票價格是重跌了2.7%
二手車
新車和服飾價格都有非常明顯的鬆動
所以呢市場上就會開始關注哦
那如果良好的通膨數據
5月份其實關稅已經課下去了
照理來講應該要有一點拉貨
或者說價
格的上漲情況
但是呢有兩個重點
第一重點就是
產能替代
還是可以沖銷部分的關稅衝擊
另外一個效果就是
因為3月份囤很多貨
所以5月份
可以勉強藉由過去所買的貨
來穩住當前價格
我還不預先進行價格調整
但是如果達到6月7月8月
關稅都沒有一個所以然
那很抱歉
貨銷光了
勢必得適度的去調整價格哦
但是呢我們也知道
3月4月5月
你看那個臺灣的出口訂單有多少
這說明這美國人也很聰明
先囤了很多貨
我先不漲價
我就穩定我的獲利
其他如果廠商漲價了
他就會失去他的市占
用這樣的一個方式
來度過5月到6月的水準哦
所以
最後的關稅協議是否能夠在7月談成
就特別重要了
我們從Facebook去來做看看法
其實9月份10月份現在降息預期哦
也就降息一碼
然後到12月份又降息一碼
所以今年整體降息幅度
即便這一次通膨數據出來之後
沒有太多的降息預期的變化
就是兩碼哦
所以這就蠻弔詭的
代表的其實市場上還是有一點擔心
有沒有可能關稅只是延後進行傳導哦
那如果只是延後進行傳導
那關稅本質的解決這件事情
就很重要了
事實上我們可以觀察到
這次美中的貿易框架已經正式完成
就準備等川普汗
習近平同意之後進行公佈哦
可是呢我們也清楚知道
這一次美中協議的框架
總體而言
關稅稅率
還是跟上一次的30%比10%一樣
沒有太大改變
重點在於稀土
管制的出口變化
甚至加上2018年當時的美中貿易戰
所課取的25%關稅
現在總體對於中國的關稅是55%
那麼對於美國的部分是10%嘛
那假設我們把18年的拿掉
就等於是現在最高的天花板就是30%嘛
那地板就是英國的10%嘛
那大多數的國家
就會有一個比較好的一個預估值
就是
那大部分國家應該都是10% 到30%之間
那會看你的貿易逆差的幅度
那會有點擔心
因為臺灣這兩個月
突然貿易順差有點變太大了
不小心賺太多錢了
如果人家統計方式
改用三四五月份來做統計的話
那你會發現
臺灣對於美國的經常這樣
順差突然要變大很多
這個是反而是比較要擔心的
可是後續我們要觀察的幾大重點呢
一方面就是
如果美中的局勢能夠持續和緩的話
那就是看一下其他各國的推進速度
為何要不然你說美中之間的博弈
你要說7月份
雙方的關稅徹底降到一定的位階
只降到10%
跟英國一樣
有一點難度哦
可是呢對於川普來說
目前不管是在民調上
還是在通膨的數據上
還是在美中的談判進度上
本身都是掌握了主動權
甚至在昨天
美國聯邦的上訴法院
已經正式裁定
暫停維持
川普政府推動的高額關稅的措施
繼續生效
就之前他不是採取
IEPA的國際緊急經濟權利法
來向外來課取關稅哦
結果呢後來被
聯邦法院給採取了禁制令嘛
然後說你不能夠引用這樣的一個法院
結果上述院又駁回來了
那法院就一直吵嘛
最後就吵到最高法院哦
但不管如何
至少就目前來看
川普的關稅政策是生效的
所以任何去對讀川普的關稅政策
有可能會失效
而不願意跟川普進行談判的話
那很有可能
到時候所遭受的後果來的更大
更何況
他還可以採用301條款或者232條款
來採取其他的方式來課你關稅嘛
所以
儘管在初審對於川普的判決是不利
不過上訴法院
目前已經延長了這項判決的命令
就代表著
他會持續的進行口頭辯論哦
在7月底以前
川普還是可以對外來直接引用IEEPA
對外來課取關稅哦
所以在這樣的一個效果底下
就變成了川普在各項進度層面呢
都擁有推進哦
美國副總統范斯噢
他也在x上貼文了
說聯準會現在拒絕降息
是貨幣政策非常顯著失當的行為哦
基本上它的意思就是
通膨數據從關稅戰開打以來
從來沒有年增幅大幅拉升過
月增幅甚至都在收斂當中
那甚至呢
川普政策採取的各種關稅戰
都在有利於美國本土的財政更為健康
那你為什麼不趕快降息呢
為什麼不降呢
聯準會哦
事實上
我們這一次遇到最大的挑戰在於
川普的關稅的政策不確定性
導致了聯準會這幾個月按兵不動嘛
要不然如果沒有川普
你覺得現在
是不是早就已經進入到降息格局了
應該是如此
因為如果撇開通膨預期
通膨是在緩步降溫的
但是
如果聯準會真的有意要走出困境
現在最大的問題在於噢
要不要把那個2%
作為通膨目標為圓心的那套指引
做一個新一輪的預期
因為市場上就一直在問
什麼時候降息
那其實真正的問題不在於時間線
而在於聯準會
陷入一個邏輯上的自我矛盾
就是他既無法坦誠
他的工具的效果有限
他知道他不可能說等到關稅戰
等到川普的不確定性消失
我再來決定降息
川普的不確定性
有可能在4年內消失嗎
他永遠都有新的不確定性的
可是聯準會又無法提出一個新的敘事
來安撫市場
事實上
聯準會他不一定要真的採取降息
他只要試出降息的氛圍
進行前瞻指引
就可以
讓大家有一個適度的利率的預期哦
但聯準會現在就語焉不詳嘛
反而激化了投資人的焦慮
最後就變成
你會發現
這幾個有一點像是市場的投資人
在帶著聯準會走哦
哎該降息了
哎趕緊說了
該降息了
用10年期公債殖利率的變化
來導引聯準會被迫所採取的政策方向
所以最好的做法其實是6月份
開始採取一些鴿派的談話
但是在鴿派談話當中
又隱含著一些市場的不確定性
讓大家知道方向已經確定
但是降息的步調
由川普關稅的進程來做掌握
這個可能是聯準會不得已
所採取的一個困境
事實上
聯準會
也是受到比較大的一個川普的壓力
川普一直都是希望趕快做降息的
原因就在於
美國國債現在的市場的暴增哦
必須要在接下來幾個年度快速的解決
最好的解決方式哦
大幅降低美國財政負擔的方式
就是先降息嘛
讓整體的利息支出至少減低一些
20年來美國國債的總額從4兆美元
攀升到29兆
足足攀升了接近有7倍
這不止反映出
政府的支出和赤字的長期失控
就是因為過去幾年
大家已經習慣在低利率發行國債了
但這幾年利率變那麼高噢
那在接下來2年
3年以後的美國國債
壓力就會來的越大
這個是市場上
大家比較關注的幾個方向噢
好但不管怎麼說啦
川普其實在各大進度當中
你會發現
你說股市
它真的有讓市場上的受傷有多大
賣掉股票
股票的人受傷很大了
那對於整個內政
非法移民問題哦
它的確也達到了當時的條件呢
對於治安問題
那對於過去的DEI政策
不論好或壞
至少他當時承諾的證件
目前都在履行當中
所以讓我們看到
這一次在內政層面
川普聯邦政府跟地方政府的角力
仍然在持續當中哦
美國加州洛杉磯哦
最近哦因為移民
海關執法局ice
大規模的進行搗蛋無證移民的拘捕
也引發了多日的抗爭
到現在為止都還沒有結束哦
那甚至在昨天哦
那個聯邦
FBI
聯邦調查局哦
開始列出部分的頭號通緝犯哦
大量的懸賞
大概是懸賞5萬美元
來呼籲民眾提供線索來抓人哦
因為目前呢
FBI的看法是哦
這一波是有非常顯著的持武器
且具高度性的危險性人物
嘗試的要把這一次的抗議行動
演變成暴力事件
然後開始大量的丟出通緝犯的照片
要求大家一起來檢舉
或者一起來找到這些人
那的確
這一場的抗議哦
的確後續演變成一些緊急狀態
在昨天晚上
我們看到
市場上其實有比較顯著的一些衝突
還有一些偷竊強盜的行為
開始有所發酵
我們看一下影片
we're the security guard
shit
get run
back
所以大家看到
這一次
聯邦政府宣佈加州進入緊急狀態之後
基本上國民警衛軍
正式進駐洛杉磯
這也就隱含著這個聯邦政府目前態度
跟加州政府還是有顯著脫鉤
因為加州
你看去年通過了庇護城市法規嘛
讓非法移民呢
可以在城市當中去獲取住址
開設銀行帳戶
甚至領取福利
那這些政策看起來當然是出於慈善
但是實際上它是有它的設計的巧思的
就是等同於你為這些非法人口
非法移民來取得拘留和投票權
來做鋪路進
和強化民主黨在加州的選舉優勢嘛
全美最多的無證移民
非法移民的群體在哪裡
就在加州嘛
180萬人哦
所以這樣的一個狀態底下
就變成了市場上的博弈持續發酵
大家會去觀察整體民意的走向為何
可是剛才跟投資朋友提到
川普在各項政策的實施當中
我們雖然看到有非常明顯的中央政府
跟地方政府之間的衝突
但是
目前針對蓋洛普所公佈的每週民調
仍然沒有太顯著的變化
好這就代表著
大家是蠻欣賞
或者多數人
願意接受川普履行自己的政見
他要做的事情
似乎早在他選前就已經講清楚了
事實上我們根據日經呢
最新所公佈的深度調查
他是統計25年川普重返白宮以來
美國的政府網站呢
有超過1,000頁的內容被刪除
當然不是什麼機密資訊
而是說
有很多公開的資訊開始陸續的下架
比如說呢
像氣候變遷
像DEI像性少數族群的權益
以及國會襲擊事件哦
這一些都顯示出川普政權哦
有系統性的
清理拜登政府
所宣導的自由派的政策內容哦
那另外一方面
我們也觀察到這次的刪除比例哦
無法再被閱覽的內容當中哦
的確整體成長的倍數哦
大概從1月20號到現在5月底為止哦
已經被刪了1萬件左右的頁面
好那拜登時期有沒有刪
拜登時期也有刪
刪了3,900件嘛
這就足以彰顯到這個川普的政策哦
其實效果和速度以及效率都非常
所以你也知道
美國當前所面臨的社會撕裂
和價值的混亂呢
也反映出在過去十年當中
好在民主黨當政
追求多元和進步之際
對於某種國家穩定
和道德根基的傳統價值
開始回歸了
而在美國的一些傳統根基嘛
像責任嘛
誠信家庭
對於上帝的信仰
那很多人認為
這是原本支撐美國立國精神
和社會契約的核心哦
但如今就變成了
文化相對主義的盛行
或者
身份政治氾濫的背景底下
這些價值哦就被邊緣化
甚至被人家妖魔化
導致社會呢
就失去了這些道德的指南針
那川普的利潤就是很簡單嘛
我要把這些指南針給拉回來
我要讓大家有一個心中的標準哦
所以人類雖然有理性哦
但是你會發現哦
川普的看法就是無法逃脫本性的驅動
因為我們嚮往自由
也渴望平等
追求平等
但是內心認同還是優勝劣汰
我們鼓吹多元
但是本能呢
還是會保護自己的族群
或者文化的延續
這就是為什麼
美國無法靠政策
硬去推一套與人性違背的價值觀
那這就是川普的一個利潤嘛
那前之前我才跟幾個同學在聊哦
我們小時候
大家知道小學不是都會有一隻校狗嗎
那我們小學那只校狗就是一隻公狗
那有時候那狗發情的時
你會發現那公狗不是會去抓母的嗎
抓到之後就對啪啪啪嘛
那有時候我們在遠遠的在那邊看
那那時候很小嘛
還不確定在幹什麼
就感覺好像那公狗在欺負母狗
於是呢每一次哦
我們學校的那公狗跑出去追母狗
我們就大喊
小旺吧
我忘記他叫什麼名字了
把他喊回來
哎還感覺自己做了正確的事情哦
結果呢就隔三差五就有母狗
校外的母狗跑到我們學校的院子裡面
操場裡面來去撩我們學校的公狗
那看著一點哦
就好像也不像是被欺負的樣子
就好像也蠻喜歡我們學校的
公狗的後來呢
我們有一次就偷偷的就趁警衛不在
把那個公狗放開嘛
那母狗就撒手就跑
那公狗就開始去追追追追追
那後來也懶得管了嘛
哎跑個十幾分鐘
那母狗就累了
那公狗就上去那啪啪啪
後來我長大學了生物課我才知道
原因呢就是其實很有可能
那只母狗
早就已經看上了我們學校的公狗了
那母狗跑
是為了要去檢查一下
這公狗的身體好不好
就只有能夠跑贏母狗的
才有資格跟他繁殖
這樣子
就可以讓後代有更強壯的基因
更能夠去適應環境哦
所以不只是狗哦
很多的動物都有類似的行為哦
但我講的是什麼
我講的是不論是人還是動物
就某些根本性的本能和價值觀
是無法透過外力的壓制
或者一個新的思想所拋棄的
那小時候我們覺得那個組織正義
其實是誤解了自然的運作邏輯
對不對
當你拉住公狗
那母狗就一直回來撩你嘛
反映的其實並不是誰欺負誰
而是一種生命本能
那有時候我們講是說DEI政策
看川普的反DEI政策
它某種那個僵持哦
就是你如何在原本的
美國的利國核心的價值觀當中
跟新思潮來做結合
這就是我們看到的衝突嗎
OK這是我們看到的整體概況
不過川普看起來
民調都沒有受到太大改變了
我們細看一下美股市
道瓊工業指數下跌1.1點
波動並不大
標普下跌16點
0.27 % 收在6,022點
納指下跌99點
0.5 % 收在19,615
費半下跌9.9點
0.19% 收在5,232點
美股股市就目前狀態
整體而言
因為也沒有做任何的休息
所以
市場上的確還是處於比較兩極的情況
比如說呢
像小摩的部分認為
現在必須要有一個適度的回檔
至少打第二隻腳
稍微乖離回檔休息一下
才有機會持續的上攻
但是另外一方認為呢
如果這個時機點籌碼已經這麼乾淨
那一回檔就完了
你打第二隻腳
每個人都在等第二隻腳
等第二隻腳真的發生以後
你發現就是v轉向下了
所以又很危險
當然是兩種市場的博弈
但短期情緒哦
不用去想太多
至少現在大家更為關注的事情是
在7月份的
對等關稅的談判協定出來的同時
市場還能夠試出多少的力度哦
馬川和解是其中一個
特斯拉的股價
已經回到當時馬川爭吵之前
甚至呢在昨天
我們看到馬斯克甚至還發了貼文
他說我的確非常後悔
上周我那些貼文實在是太過分了
他後悔呀
所以他把那些文章全部都刪了
這種狀態真的是難以言
這跟情侶吵架真的沒什麼分點
因為上次吵架他們才6天前
那不是6個月之前
那情侶都分手了
還一直放閃
所以你這樣一個直男哦
遇到一個渣男哦
很多人不是被渣男所騙嘛
然後是撕心裂肺
但是呢其實你回過頭來看
可能渣男因為甘蔗被吃成渣之前
本身也是很甜的嘛
所以變渣之前的甜你也嘗過了
所以兩個人算是互
相利用了
我真的是有點懷疑
那到底有沒有操縱股價的嫌疑
要不然
男生吵架也沒有那麼快和好的
對不對要麼就絕交
要麼就是兩個小時就和好
哪有這隔6天都不太一樣
隔6天比較像是情侶吵架
好那最後我們來做一些觀察
針對整個臺灣市場的概況
大家更為關注到
就是接下來整個資本AI
資本支出的顯著拉升哦
黃仁勳在昨天在歐洲做演講嘛
也計畫在歐洲要蓋20座的人工智慧
AI工廠全球第一個工業的AI雲
也會在歐洲來落腳哦
所以
量子運算的技術已經走到了轉類點了
黃仁勳
會加大針對整個歐洲市場的投資哦
那當然了
針對歐洲市場的投資
它背後
一定是客戶的顯著支援所帶動的嘛
我們看到Metah Google Microsoft和Amazon
美國四大CSP業者
在20年以來的資本支出
是一度的飆升哦
在24年
四家的公司已經突破了10兆日元
主因就是AI武器的和數據中心的建設
所以帶動的顯著拉動哦
事實上如果我們仔細觀察
因為整個輝達
所以以為中心的AI的
半導體的生態系哦
基本上是透過台積電的代工
然後供貨給四大科技公司哦
同時
和博通或者馬維爾等半導體廠
都互動聯密
在這樣的一個效果底下
市場上哦
就會預估
全球都會有新一波的AI建制潮
你像這一次在亞灣嘛
然後日本也建了很多
韓國也建了很多
現在連歐洲都要大量的建AI中心哦
那最大的考量是什麼呢
最大的考量其實就是電力問題了
那川普現在內部哦
抑制通膨的一個很大原因
來自於能源資產的抑制哦
可是美國的平均電價
並沒有因此抑制多少
因為人力成本和其他費用
仍然在增高
舉例來說這張圖表是美國的平均
店家從22年烏爾戰事以後就持續飆升
而且持續處於高位哦
而且呢
也沒有隨著天然氣價格回落而下跌
就代表著美國的電力通膨
電力壓力還是很大的哦
所以川普的監管法規的放鬆
他的要求就是哦
各家公司
要處理自己的能源發電問題
你不要跟民眾搶電
要不然民用電廠到時候價格又調升哦
所以我們看到各家電廠
或者說各家AI巨頭
為什麼後續都開始支持核能了
希望你可以蓋在我旁邊
穩定的供我AI伺服器
場的作用
用這樣的一個方式噢
來產生進一步的拉抬效果
AI數據中心噢
事實上不止缺電了
現在也缺水
我們隨著數據中心建設的快速擴張
水資源的壓力越來越大
我們看到
一方面呢
數據中心
大部分都是選在
那些水資源本來就比較吃緊的區域
艾瑞松的
那另外一方面
ChatGPT這些AI模型推出以後
運算的需求大幅飆升
也加劇了對於水資源的競爭
在這樣的一個效果底下
美國的電網
就產生新一波的更新效果
那川普的做法
並不想要採取
大規模的財政刺激法案
而是要求各家AI巨頭
們陸續的自己解決
自己找到相關的發電廠
或者跟發電廠來進行合作
來找出那些專門供電AI伺服器的
這些廠商
用這樣的一個方式來做度過
那川普能夠做的
就是儘量進行監管能源的放鬆
比如說呢
在上禮拜
川普就簽署了一系列的行政命令
正式啟動全球核能政策的轉向
大家知道
自從三裡島事件以後
美國基本上已經沒有什麼核能電廠
在新建了
但這一次
是預估在25年
把核電產業的產能
直接預估要擴張4倍
那時間很趕哦
就說哎
不是不是25年
25年以內擴張10倍
那這個速度其實也是很快的
因為新政策包括
第一是從整合能的監管機構
第二把審批程式大幅簡化
第三推動國產的核燃料的供應呢
第四允許聯邦用地
可以在軍事或者AI數據中心
直接新建核反應爐
等於進行全面放寬了
你如果要建AI數據中心
你就自己去找核電廠
來生產專屬於你的供電
噢那這樣的一個效果
也陸續衍生到臺灣市場當中
比如說呢
最近我們看到美國在台商會噢
公佈了2025年的臺灣白皮書噢
裡頭其實就特別提到了AI關鍵產業
面臨供電不足的風險噢
那美國在台商會噢
它是一個非營利
算是無黨派的商業組織啦
主要是由570家韓
美資的跨國企業所組成
會關心很多的各種臺灣的產業問題
哦那這一次的白皮書當中
其實就特別建議臺灣哦
透過行政效率和電價
的機制
來支持臺灣的再生能源
並且為了要維持工業電價的競爭力
你不太可能靠天然氣價格
來保持長期低廉的電價嘛
那適度的進行核能環境
以及能源需求的開放
是有必要的
好對於核能的部分
基本上
美方也不反對
希望可以盡可能的保持持續
廉價的電力狀況
才有利於臺灣有持續性的AI數據中心
的新建嘛
那過去我們也跟投資朋友提過
我們按照日經所統計的圖表
目前臺灣因為在今年
已經正式達到菲和家園了嘛
那臺灣其實本來以前呢
是亞洲第二個導入核能的國家了
但是也是看起來現在是最早退出的
現在重點在於哦
在整個2030年的目標哦
希望把天然氣的發電量提升到50%
那麼再生能源的部分是提升到27%-30%
那我們也知道
現在再生能源是稍微有點落後了
大概只達到一半左右的目標
所以基本上哦
天然氣這個反而不用擔心
那美方到時候會供應嗎
重點在於
再生能源所拉抬的比例到底會有多高
而現在最大的問題在於
我們無法預知
5年到10年之後的天然氣的價格
到時候占比高達50%嘛
我們不確定到時候的成本會多高
這是一個相對極大的不確定性
它跟全球的供給狀況
其實都是有關係的哦
那我們細看一下
其他各國目前所採取的態勢哦
由於AI數據中心的大幅的用電需求
日本的部分哦開始重啟了
核電大概整體
反應爐的延役年限呢
開始也進行延長
2030年預估會核電的占比從8%上升到20%
到22% 韓國的部分是從25%上升到32%
那中國的部分也會大幅的擴增
不過
因為它現在建設的反應爐有28座了
好所以其實已經很多了
應該是全球建設最多
核聚反應爐的國家了
那美國和法國的部分哦
現在主要是而採取新的EPR
就是新的小型的模組化
那大概會預估美國希望維持在20%
法國的部分反而下滑
法國本來是70%噢
預估會降到50%噢
所以接下來觀察重點在於噢
那為什麼現在全球第一這些AI大廠
這麼喜歡核能呢
那另外一方面
這些核能的作用除了供給給自己以外
有其他優勢嗎
事實上如果我們仔細觀察這張圖表
上周所做的
基本上他統計了在過去的核能的成本
以及燃氣成本
以及再生能源成本
如果我們細看整個2024年呢
核能成本一度電大概是1.57塊左右
那藍莓成本的部分大概是2.64塊
所以藍莓是真的比較貴了
所以為什麼要去美化
這個是市場的主流趨勢哦
那燃氣成本哎
也不便宜
有3.15塊好
所以藍莓往燃氣
就是我們適度的去調整電價
來換取更為乾淨的空氣環境嘛
但是再生能源是2.33塊
所以再生能源其實也不是特別貴
它主要可能有有點污染的問題
但是受到法規旱災
地方政府推動的影響哦
整體推升效率還不是特別好
但是最便宜的大家還是看得出來
基本上就是核能成本
但核能成本
臺灣因為眾生的問題
也許也是要取得新一波的名義之後
才能夠有顯著的支持哦
可他幾乎也就彰顯到
臺灣
就是卡在再生能源比例上升的問題哦
其實如果再生能源比例
如果能夠升上來的話
就不一定需要核能了嘛
所以重點在於
如何快速的提升再生能源哦
那事實上
最近報導者也做了一篇專題
來探討目前能源政策目標
所造成的衝擊
為何其實從16年能源轉型以來
臺灣政府
是接連推出太陽能光電
和再生能源的占比
其實發電量算是成長蠻多的
重點在於經濟成長更快哈
所以比例並沒有因此而增長多少
上一次的目標
是要2025年要達成20%的占比嘛
那到20年呢
平均而言占比大概是11.6%
所以進度其實算是蠻落後的
後來呢我們看到
政府機構
陸續的去鬆綁當前再生能源的目標
那預估已經延長到2026年的11月
不過現在才占11%
等於是再過一年我們就可以達到目標
再生能源就要翻倍了
這其實更有難度
所以有很高的機率明年要再度延後了
那我們看到
不管是在光電還是在太陽能板
我們看到從數據上來看
距離當時的目標值
其實都有一點距離
其實我覺得最好的做法
應該就不要把目標定的這麼高
目標定低一點不就更容易達到了嗎
這也是另外一種方式好
但不管如何
我們看到
全球的AI發展的同時
也對於電力需求
產生了新一輪的改革那
臺灣有臺灣自己的問題哦
我們當然也不能讓境外勢力
也不是
不能讓美國人
來評斷我們的能源計畫嘛
但是我們可以大概知道全球的潮流
全球的時潮
是如何一步一步的改變到現在
因為現在不只是亞洲地區
美國都在大量的去新建這些AI
數據中心
歐洲也在蓋
那市場對於電力的需求
就來的越來越大
所以為什麼中東行呢
大家這麼樂觀的原因就是哎
那好像是一個
全球唯一不缺能源的地區嘛
用這樣的一個角度來做思維
就連接通了
好臺北股市
我們來看一下市場的變化
臺北股市小的168點
收在22,301點 稍微休息一下
我們今天聊的範圍
一樣比較廣哦
從一開始我們看到CPI和美中的和談
來看待
聯準會是否有更多降息預期的空間
也來瞭解聯準會的困境
其實在於噢
其實不在於過去幾個月
通膨數據會不會上升或者下滑
在於通膨預期沒有消失
他就不敢採取更多的行為
他甚至連釋放那種前瞻指引
都變得越來越保守了
那另外一方面
撇開聯準會不降息這件事情
川普幾乎在各項政策當中
都取得了非常有效的推進
不管是在內政的非法移民問題層面
還是在外債的關稅站的問題層面
甚至在美中層面
都達到了一定程度的進度
最後呢我們看到
隨著川普大量簽發行政命令以後
全球的能源結構的變化
產生了新一輪的改革
也影響了美方對於臺灣發電的重視哦
那我們後續再來跟投資朋友觀察
整體市場上
正在7月份的對等關稅談判過程當中
是不是會有更多的子議題慢慢的浮現
要不然
在臺灣找不到台美談判的新聞
你都要看日經看華爾街日報嗎
所以後續我們再跟投資朋友
具體來追蹤一下
台美目前談判的進度
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快